د. "غريغوري غوز":
أهلاً وسهلاً ومرحباً بكم
في هذا الحوار من السفارة الأمريكية
عن طريق الإنترنت.
وشكراً جزيلاً على حضوركم.
من خلال التواصل الاجتماعي.
اسمي "غريغوري غوز".
أنا بروفيسور
في قسم العلوم السياسية.
في جامعة ولاية "فيرمونت"
في "الولايات المتحدة".
و... أنا متخصص
في شؤون الشرق الأوسط.
وخاصة...
في السياسية الخارجية الأمريكية
في المنطقة
والسياسة في منطقة
الجزيرة العربية والخليج.
وسوف نبدأ مع بعض الأسئلة
وصلت إلى السفارة
من خلال "فيسبوك" و"توتير".
"رجل":
نبدأ فسؤال وصل عن طريق الفيسبوك
من "ص م الربيعي".
يسأل ما هي الاستراتيجية
التي تستخدمها "واشنطن"
نحو الشرق الأوسط،
وخاصة بعد الصحوة الإسلامية
وتساقط الأنظمة المستبدة.
د. "غريغوري":
شكراً يا أستاذ "سعد"،
بارك الله فيك.
(تمتمة)
أعتقد أن التغيرات في المنطقة،
منذ الصحوة الإسلامية
عن الصحوة العربية.
كما بعض الناس يسميها.
(تمتمة)
في المنطقة.
وسقوط الأنظمة الديكتاتورية
في "تونس" وفي "ليبيا" وفي "مصر".
و... الثورة في "سوريا".
والتغيرات...
في "اليمن".
هذا يعني...
المرحلة الجديدة
في المنطقة بدون شك.
أعتقد إلى حد كبير،
هذه التغييرات
بغزت من المجتمعات
العربية
في المنطقة.
من الشعوب.
يعني من تحت، مش من فوق.
ولذلك ليس هناك
كثير من التأثير لـ...
أي بلد خارجي.
مثل "أمريكا"، أم أي بلد آخر
على بداية الثورات.
وعلى...
عملية الثورات وتطوراتها.
ولذلك على "أمريكا" في رأيي
على "أمريكا"، أن تقبل
ما تحصل... ما حصل وتحصل.
ما حصلت وتحصل.
في... في المنطقة.
"أمريكا"
(تمتمة)
لازم...
تتعود
على التغيرات
وتتعامل مع
الحكومات الجديدة المنتخبة
في المنطقة.
على أساس المصالح المشتركة.
(تمتمة)
ليس هناك أي فائدة
بالنسبة إلى المصالح الأمريكية،
في معارضة هذه التغيرات.
(تمتمة)
أعتقد أن الـ...
(تأتأة)
التحدي للسياسة الأمريكية الخارجية
في المنطقة الآن،
التعود مع التغيرات.
و... من الضروري أن أقول،
ونسيت أن أقول ذلك في البداية،
لا أمثل الحكومة الأمريكية،
و...
ماذا أقول... هنا
رأي شخصي، شخصياً
و...
ولا أمثل أراء السفارة الأمريكية
عن الحكومة الأمريكية.
هذا أرائي كمتخصص،
كواحد...
الذي يراقب...
الـ...
(تأتأة)
الأحداث في المنطقة.
"رجل":
نأخذ سؤال آخر من شاشة الكونيكس
من السيد "سراج عمر".
يسأل ما هو في نظركم
موقف "الولايات المتحدة"
من الخلافات السياسية
بين "إيران" ودول الخليج؟
د. "غريغوري":
بارك الله فيك يا أستاذ "سراج"،
شكراً على السؤال.
أعتقد أن التوتر
بين "إيران"
ودول الخليج،
(تمتمة)
لا يفيد...
الاستقرار
في المنطقة، لا يفيد
السياسة الخارجية الأمريكية،
ولا يفيد البلدان نفسها.
(تمتمة)
طبعا... أسباب التوتر واضحة.
ولكن
لازم نتذكر إن...
إنه في الماضي
العلاقات بين "إيران"
ودول الخليج
كانت أحسن...
(تمتمة)
مما هي كان
مما هي عليه.
ولذلك
أعتقد إن
(تأتأة)
العلاقات الشائكة
والسيئة الآن
ليست شيء طبيعي... طبيع.
وليس شيء حتمي.
وأعتقد إن في المستقبل،
من المفيد لكل البلدان في الخليج،
(تمتمة)
تعامل...
لتحسن العلاقات،
و... وتصل إلى...
إلى تفاهم مشترك
بالنسبة إلى الـ...
(تأتأة)
الخطوط الأحمر... الحمرا
the red lines يعني
باللغة الإنجليزية.
في العلاقات الـ...
(تأتأة)
البنائية، وفي المنطقة.
و...
طبعاً...
واحد من...
(تأتأة)
الخطوط الحمرا
لازم يكون...
عدم التدخل
في الشؤون الداخلية لأي بلد.
هذا شيء مرفوض،
من أي حكومة طبعاً.
ولذلك أعتقد إن...
التحسن
في العلاقات
بين "إيران" ودول الخليج،
يعتمد على...
قبول "إيران"
الأنظمة السياسية الخليجية،
وعدم التدخل
في شؤونها الداخلية،
هذا، هذا...
الأساس لأي تحسن
في...
(تمتمة)
في العلاقات.
"رجل":
أيضاً نأخذ سؤال من شاشة كونيكس
من "السيد الرزوق"
يسأل ما هي تداعيات
الربيع العربي على الخليج بشكل عام؟
د. "غريغوري":
شكراً على سؤالك يا سيد...
حياك الله.
الخليج...
هي منطقة في الوطن العربي
بدون شك، متأثر
بأحداث الربيع العربي
أو الصحوة العربية.
ولكن...
التأثير على الخليج
أقل من التأثير على المغرب
أم على المشرق.
وأعتقد إن...
إن السبب، السبب الرئيسي
لهذا...
لعدم التأثير الكبير
على الخليج،
هو الـ...
(تأتأة)
الحال الاقتصادي
في الخليج،
بسبب... النقط وثمن النفط الآن.
الحال الاقتصادي
في بلدان الخليج
أحسن بكثير
من الحال الاقتصادي
في بلدان المغرب
أم في بلدان المشرق.
طبعاً، الصحوة العربية
لم تبرز...
لأسباب اقتصادية فقط،
هناك...
هناك أسباب أخرى
سياسية واجتماعية،
و...
بدون شك
كان هناك تأثير كبير
على الخليج
بالنسبة إلى
هذه العوامل السياسية والاجتماعية،
التي...
تتسبب في الصحوة العربية...
في بلدان أخرى.
بدون شك في "البحرين"
كان هناك تأثير كبير
لـ... التظاهرات
في "تونس"، و"مصر".
والشعب البحريني...
تظاهروا
لأسباب سياسية،
واقتصادية أيضاً، ولكن أعتقد...
(تأتأة)
على العموم، سياسية.
و...
ما زال هناك...
مشاكل...
(تمتمة)
حقيقية وجدية
في المجتمع البحريني
بالنسبة التطور
السياسي.
ولكن على العموم
أعتقد إن منطقة الخليج
(تمتمة)
تتأثر أقل...
من المناطق العربية الأخرى،
من...
(تمتمة)
أحداث الـ... الصحوة
العربية، بسبب الحال الاقتصادي
في الخليج.
"رجل":
لدينا سؤال عن "سوريا"،
على الفيسبوك،
من السيد "هدوء البحر"
يسأل لماذا "أمريكا" لم تقف
مع الشعب السوري
وتزود الجيش الحر بالسلاح؟
د. "غريغوري":
شكراً جزيلاً على السؤال، هذا
إلى حد ما، هذا الموضوع اليوم
ليس كذلك...
الموقف الأمريكي بالنسبة لسوريا
(تمتمة)
متأثر بالتجربة الأمريكية
في "العراق".
"أمريكا"، تدخلت
في "العراق" مباشرة، عسكرياً
(تمتمة)
قبل عشر سنوات.
وكلنا نعرف نتائج...
هذا التدخل.
(تمتمة)
شخصياً...
أرى أن الـ... النتائج
كانت سيئة... جداً
للعراق
ولأمريكا، أيضاً.
وهذا التجربة في "العراق"،
(تمتمة)
يؤثر، تؤثر...
على سياسية...
(تأتأة)
الحكومة الأمريكية، وسياسة إدارة...
"أوباما"،
بالنسبة...
لسوريا.
(تمتمة)
إدارة "أوباما" مترددة
إلى حد كبير
لأي تدخل...
مباشر
عسكري
في...
في "سوريا".
بسبب...
(تمتمة)
بسبب ما...
تعلمته
من...
التجربة
في "العراق".
ولذلك أعتقد إن الموقف الأمريكي
بالنسبة للثورة في "سوريا"،
(تمتمة)
موقف مؤيد...
للمعارضة،
ولكن بدون...
أي تدخل...
مباشر.
ولذلك...
(تأتأة)
التأييد الأمريكي
محدود
على المستوى الدبلوماسي
وعلى المستوى الإنساني
للـ... للاجئين
السوريين
وعلى المستوى السياسي.
"رجل":
لدي سؤال آخر
من الأخ "سراج عمر"
على شاشة كونيكس، يسأل...
ما هو في نظركم
موقف "الولايات المتحدة"
من الخلافات السياسية
بين "إيران" ودول الخليج؟
د. "غريغوري":
(تمتمة)
شكراً على السؤال.
كما قلت في البداية،
أعتقد إن الـ...
إن العلاقات الإيرانية الخليجية
معقدة جداً ،
لأن... لأنها...
ليست علاقة بين حكومات
فقط...
ولكن...
هي أيضاً علاقة بين...
مجموعات
في المجتمعات،
وهناك خوف
من الحكومات في الخليج
من الـ... الاتصالات
و... الصلات
الإيرانية بالـ...
مجموعات سياسية
في الخليج وفي "العراق"
وفي "سوريا" وفي "لبنان".
(تمتمة)
ولذلك...
من الصعب
الحصول...
على أي تحسن بين...
(تأتأة)
في أي تحسن في العلاقات
بين "إيران" ودول الخليج،
بينما "إيران"
(تمتمة)
تستمر...
في الاتصالات
السياسية
بالمجموعات
سياس... سياسية
في البلدان العربية.
(تمتمة)
في رأيي، هذا...
أساس المشكلة
بين "إيران"
ودول الخليج.
بدون شك هناك مشاكل
أخرى.
بالنسبة إلى توازن القوة،
بالنسبة إلى...
(تأتأة)
القوة الإيرانية
العسكرية
و... التطوارات
في البرنامج النووي الإيراني،
بدون شك
دي مشكلة أخرى، ولكن...
في تحليلي
أهم شيء
في العلاقات الإيرانية
الخليجية
هي التدخلات
في الشؤون الداخلية.
"رجل":
we have a question in English
د. "غريغوري":
in English
تفضل الإجابة بالعربية
أم بالإنجليزية؟
"رجل": بالإنجليزية.
"غريغوري": بالإنجليزية
"رجل":
(تمتمة)
Back to Arabic
د. "غريغوري": كويس.
"رجل": عندي سؤال
من الأخ "ياسر الخليفي"
من الفيسبوك، يسأل
ما هو تقييمك للوضع الراهن
في "اليمن"؟
د. "غريغوري":
شكراً على السؤال، وحياك الله.
تاريخياً...
لم يكون هناك
في أي فترة من فترات...
(تمتمة)
التاريخ اليمني،
حكومة مركزية قوية
في البلد.
(تمتمة)
(تأتأة)
الحكومة
في "اليمن"
على العموم
وعادة...
ضعيفة إلى حد ما
بالنسبة إلى المجتمع المدني،
بالنسبة إلى
(تأتأة)
المناطق في البلد،
ولذلك...
(تمتمة)
الوعد...
الحالي في "اليمن"
(تمتمة)
ليس غريب،
أعتقد إن... أهم شيء
بالنسبة للمستقبل
في "اليمن"
قوة...
التطور الديمقراطي.
إذا نجح
هذه التطور الديمقراطي بعد إسقاط
(تأتأة)
نظام "عبد الله صالح".
هناك إمكانية التحسن
اقتصادياً...
وأمنياً...
في البلد.
أعتقد إن...
الاستقرار السياسي
من خلال
النجاح التطور الـ...
الديمقراطي.
قد يؤدي إلى...
(تمتمة)
تحسن في الوضع الاقتصادي،
وأيضاً إلى أكثر...
(تمتمة)
إلى الحصول على العون المالي
من، من المجتمع الدولي.
و...
إن شاء الله إلى...
خفض...
الدور...
(تأتأة)
للمجموعات المتطرفة.
مثل "القاعدة" في الجزيرة العربية.
في "اليمن".
ولذلك...
أعتقد إن الطريق
إلى المستقبل في "اليمن"
معقد،
وصعب...
و... شخصياً
(تمتمة)
أتمنى...
إن حكومة
الرئيس...
(تمتمة)
"عبد الربه منصور هادي"
سوف ينجح
في تقوية...
التحول الديمقراطي
في البلد.
"رجل":
(تمتمة)
لدي سؤال...
من الفيسبوك،
الأخ "حسين على العلاوي".
يعتقد الأخ "حسين" أن هناك تراجع
للدور الأمريكي في المنطقة.
أو للقوة الاستراتيجية الأمريكية
في المنطقة.
وفي المقابل
هناك تصاعد للدور الروسي والصيني.
ويسأل عن رأيكم
كيف ترى "الولايات المتحدة"
الخليج العربي خلال 15 عاماً
من الآن، في ظل...
تزايد الدور الروسي، و...
وتناقص الدور الأمريكي.
د. "غريغوري": أيوه. أيوه.
شكراً يا سيد "حسين"،
وبارك الله فيك.
(تمتمة)
إلى حد ما اختلف في رأيي،
وفي تحليلي،
بالنسبة إلى الدور الروسي
في الخليج.
أعتقد إن منذ...
(تمتمة)
تدهور الاتحاد السوفيتي،
الدور الروسي...
(تمتمة)
الجيو استراتيجي
ينخفض.
لأسباب كثيرة.
(تمتمة)
من السياسة الداخلية،
والمشاكل الداخلية في "روسيا".
(تمتمة)
شخصياً...
في المستقبل
أرى أن... القوة...
(تأتأة)
المتزايدة، الزائد.
القوة الرافعة،
في المنطقة
يعني... عبر 15 سنة، سوف
تكون "الصين".
"الصين" لها
كثير من الأسس
للحصول على... دور، يعني...
(تأتأة)
كدولة
(تمتمة)
مهمة، كدولة كبرى.
كـ super power
(تمتمة)
ليس في منطقة الشرق الأوسط
فقط، ولكن في العالم ككل.
لها اقتصاد،
(تمتمة)
منتج...
لها شعب...
(تمتمة)
كبير، عدد كبير من الناس،
وأيضاً... نظام تعليمي
(تمتمة)
جيد.
وحكومة مستقرة،
لها استراتيجية
للمستقبل. ولذلك أعتقد إن...
(تأتأة)
التنافس الجيو استراتيجي،
في الخليج.
سوف يكون بين "الصين"
و"أمريكا".
ولكن في نفس الوقت،
للصين و"أمريكا"
بعض المصالح المشتركة،
في الخليج.
"الصين"
يعتمد على النفط من الخليج
و"أمريكا"
يعتمد على الاستقرار
في السوق النفطية،
وهذا...
يعتمد على الوعد
(تأتأة)
السياسي والأمني في الخليج.
ولذلك...
هناك مكان للتعاون
بين "الصين" و"أمريكا".
يعني التنافس ليس حتمي.
ولكن، قد يحصل.
عندما...
(تمتمة)
عندما يكون...
الدولتين
(تمتمة)
كبرى
في العالم. دائماً كان في...
(تأتأة)
في فترة الحرب الباردة.
دائماً هناك تنافس سياسي.
ولكن،
ليس من الضروري
أن يتفاقم...
هذا التنافس
(تمتمة)
الاستراتيجي والسياسي.
إلى...
(تمتمة)
مواجهات عسكرية.
ولذلك...
في رأيي...
عبر الـ15 سنة القادمة،
"الصين"
سوف...
يلعب...
دور أكثر فعال
في منطقة الخليج.
ولكن...
بدون أي مواجهة مباشرة
مع "أمريكا".
"رجل":
لدي تعليق على "توتير"،
وهو مديح لـ...
للغتك العربية،
د. "غريغوري": استغفر الله.
"رجل": من السيد...
(ضحك مكبوت)
"رجل": "إلين نيكرمايرز".
he said your Arabic is great
(قهقهة)
"رجل":
نأخذ...
we take another question
in English
د. "غريغوري":
in English. okay
"رجل":
(تمتمة)
لدينا سؤال
من السيد "رشيد الحجازي".
على الفيسبوك.
يسأل، هل تعتقد أنه يوجد شراكة
بين "الولايات المتحدة الأمريكية"
والخليج، غير شراكة النفط؟
د. "غريغوري":
السؤال جيد، شكراً يا أستاذ "راشد".
(تمتمة)
بدون شك...
النفط هو...
(تأتأة)
الأساس من أسس،
الشراكة الخليجية الأمريكية.
ولكن...
هناك مصالح مشتركة أخرى أيضاً.
أعتقد إن...
بلدان الخليج، و"أمريكا"
تشارك
(تمتمة)
في فكرة...
(تأتأة)
في معارضة لأي بلد.
(تمتمة)
يحاول...
(تأتأة)
الهيمنة...
على منطقة الخليج،
على منطقة الشرق الأوسط.
أعتقد إن الـ...
البلدان الخليجية و"أمريكا" تشارك
في...
(تمتمة)
في مصلحة، في استقرار...
الاقتصاد العالمي.
بسبب...
(تأتأة)
الانسجام الخليجي.
(تمتمة)
في الاقتصاد العالمي.
ليس من خلال النفط
فقط، ولكن من خلال الاستثمارات.
من خلال...
(تأتأة)
المستوردات.
ولذلك أعتقد إن... منطقة الخليج
جزء لا يتجزأ من...
(تأتأة)
الاقتصاد العالمي.
والـgloblization
العالمية.
(تمتمة)
تؤثر...
على منطقة الخليج أكثر من...
مناطق أخرى
(تمتمة)
في الشرق الأوسط.
ولذلك أعتقد إن هناك...
(تمتمة)
مصالح مشتركة بين "أمريكا"
والبلدان الخليجية
(تمتمة)
باستثناء النفط.
النفط مهم جداً،
ولكن هناك مصالح أخرى.
"رجل":
نأخذ أيضاً سؤال من صفحة كونيكس،
من السيد "عزيز"
يسأل...
ما هي السيناريوهات المحتملة
في "سوريا"، في المستقبل،
في ظل غياب الحل السياسي؟
د. "غريغوري":
شكراً يا أستاذ "عزيز"، وحياك الله.
(تمتمة)
من الصعب جداً الآن،
التكهن إلى المستقبل في "سوريا"
بسبب...
عدم الوضوح...
بالنسبة إلى توازن القوى
بين الحكومة السورية
والمعارضة.
(تمتمة)
طبعاً بدون شك هناك دلالات كثيرة
في الأسبوع... في الأسابيع الماضية.
الموقف المعارضة
موقف الثوار...
(تمتمة)
يتحسن عسكرياً .
والموقف...
النظام البعثي
(تمتمة)
يتدهور.
ولكن، ليس كاملاً...
ما زال هناك...
في يد الحكومة السورية
كثير من القوة العسكرية.
(تمتمة)
كما شفنا اليوم.
مع الهجمات...
الجوية
السورية.
على... أماكن
تحت سيطرة الثوار.
ولكن...
في رأيي،
(تأتأة)
هذا التدهور في الموقف السوري
سوف...
في موقف...
(تأتأة)
الحكومة، في الموقف العسكري
للحكومة السورية
سوف تستمر...
سوف يستمر،
(تمتمة)
والمشكلة...
سوف يكون...
خلق
حكومة بديلة.
لحكومة "الأسد".
وعلى كل الأطراف في المعارضة
(تمتمة)
عمل الآن
لتكوين...
(تمتمة)
حكومة انتقالية
في المنفى...
لها علاقة
مع...
الثوار
ومجاهدين
في "سوريا"
الذين
(تمتمة)
يحاربوا
ويهاجموا
الحكومة السورية.
لكي تستطيع
هذه الحكومة الانتقالية
أن تحصل على القوة،
وتحكم "سوريا"،
و... تتجنب
أي فجوة
في الـ...
(تأتأة)
السلطة، أي فجوة.
في الـ...
(تأتأة)
في السيطرة التي...
قد يؤدي...
قد تؤدي إلى الفوضى
الاجتماعية،
والسياسية في البلد.
وهذا، يعني هذا وظيفة صعبة جداً
بدون شك
في أي بلد
يعاني من الحرب الأهلية،
كما "سوريا"
تعاني من الحرب الأهلية الآن.
ولكن،
على...
(تأتأة)
المعارضة في المنفى.
أن تعمل الآن
ولا تنتظر
حتى سقوط النظام في "دمشق"،
لتكوين...
(تمتمة)
حكومة...
انتقالية.
وعلى الدول...
الأوربية...
و... على "أمريكا"...
تأديد، تأييد
تكوين هذه الحكومة الانتقالية.
"رجل":
لدينا أيضاً سؤال
من السيد "عبد الرحمن سلامة"
على شاشة "كونيكس"
يسأل، هل الشراكة
بين "الولايات المتحدة الأمريكية"
ودول الخليج
تتضمن إذا قضت الحاجة تدخل عسكري
من قبل "الولايات المتحدة"
في حال تعرض الخليج إلى أي اعتداء؟
(تمتمة)
د. "غريغوري":
شكراً يا أستاذ "عبد الرحمن".
طبعاً هذا السؤال
يؤدي إلى تذكيرنا،
بحرب الخليج في سنة 1000
90 و91.
عندما... "صدام حسين"
هاجم، واحتل
"الكويت".
في مواجهة الـ...
(تأتأة)
الغزوة... الصدامية.
ضد "الكويت" والاحتلال،
بلدان الخليج الأخرى
الأخرى، في مجلس التعاون
لم تستطيع
حشود كافية القوة العسكرية،
لإخراج "صدام"
من "الكويت".
وإعادة الدولة الكويتية الشرعية.
ولذلك...
البلدان الخليج
(تمتمة)
لجأت إلى...
حليفهم...
التاريخي، "أمريكا"
ولكن أيضاً إلى...
(تأتأة)
الأمم المتحدة.
وإلى حلفاء أخرى.
وكان هناك ائتلاف
دولي كبير...
لإعادة "الكويت"
إلى الخريطة السياسية.
(تمتمة)
هذا كان تجربة ناجحة.
ولذلك أعتقد الـ...
(تأتأة)
الحكومات في البلدان
الخليج،
(تمتمة)
ما زالت
تفكر
في هذه الاستراتيجية،
إذا كان هناك غزوة
أخرى
من الخارج، من "العراق"،
من "إيران"، من أي بلد
آخر
عليها.
و...
في رأيي، هذا، هذا ليس غريب.
هناك تحالفات عسكري
(تمتمة)
عسكرية كثيرة
بين بلدان في مناطق أخرى
خارج الشرق الأوسط. هناك...
هناك...
(تمتمة)
الحلف الـ...
(تأتأة)
الأطلنطكي.
الأطلسي، الحلف الأطلسي.
"NATO"
بين "أمريكا" وبلدان في "أوروبا".
هناك الـ... الحلف
(تأتأة)
بين "أمريكا" و"كوريا الجنوبية".
الحلف...
العسكري بين "أمريكا" و"اليابان".
ولذلك أعتقد إن الـ...
الحلف الشبه الرسمي
بين "أمريكا" وبلدان مجلس التعاون،
هذا الشيء طبيعي.
و...
يعتمد على
مصالح مشتركة.
ولذلك أعتقد
أنه...
سوف يستمر في المستقبل.
"رجل":
we'll take other question
in English
د. "غريغوري":
okay
(تمتمة)
"رجل":
لدي سؤال من الأخ "ناصر عسيري"
من الكونيكس، يسأل...
ما رأيكم في فكرة اتحاد الخليج؟
د. "غريغوري":
شكراً يا أستاذ "ناصر"،
بارك الله فيك.
(تمتمة)
البلدان في مجلس التعاون
هم البلدان المستقلة.
و... أعتقد إن...
أي...
انتقال
إلى...
وحدة
حقيقية،
يعني وحدة
(تمتمة)
كاملة.
هذا...
هذا تعني
(تمتمة)
فقدان السيادة.
للحكومات الـ... الحالية...
وهذا شيء غريب جداً
في العلاقات الدولية.
كل دولة
تريد أن تحافظ على سيادتها،
واستقلالها.
ولذلك أعتقد إن...
الأرجح سوف نرى...
زيادة التعاون
بين...
(تمتمة)
بلدان مجلس التعاون
في الـ...
(تمتمة)
في الميدان العام،
في الميدان الاقتصادي.
سوف يكون هناك
أكثر من التعاون
في المستقبل.
وشخصياً
لا أرى
إمكانية كبيرة
لـ... وحدة اندماجية.
بسبب الـ...
(تأتأة)
الإرادة
لأي دولة
للحفاظ على سيادتها، واستقلالها.
شكراً... لدينا الكثير من الأسئلة
لكن لسوء الحظ الوقت
لا يتسع لها جميعاً...
"رجل": ربما نأخذ سؤال أو سؤالين.
د. "غريغوري": okay
(تمتمة)
"رجل":
الأخ الكريم يسأل
ما هو تأثير الأزمة المالية،
على السياسية الخارجية الأمريكية
في منطقة الشرق الأوسط؟
د. "غريغوري":
السؤال مثير.
وشكراً.
(تمتمة)
أعتقد إن الـ... الأزمة المالية
(تأتأة)
كان لها
تأثير كبير على السياسة الخارجية
الأمريكية على العموم.
سياسة الـ...
(تأتأة)
المحور، يتمحور
إلى "آسيا"،
هذا نتيجة
الأزمة الاقتصادية،
بسبب المشاكل الاقتصادية "أمريكا"
في "أمريكا" بعد الأزمة،
كان هناك تفكير
في إعادة التركيز
على
(تأتأة)
الأماكن
والمناطق
المهمة جداً
(تأتأة)
للاقتصاد الأمريكي،
وهذا يعني...
"آسيا".
وأيضاً...
أعتقد إن الـ...
(تأتأة)
الموقف الـ... الأمريكي
المتردد
(تأتأة)
والحذر
بالنسبة إلى الصحوة
العربية،
كان لها
أساس في الأزمة المالية،
ليس هناك للحكومة الأمريكية
كثير من العون المالي،
ليأتي...
(تمتمة)
لتأتي إلى حكومات جديدة.
ليس هناك
أي إرادة
في "أمريكا" بعد الأزمة المالية
لتدخلات
عسكرية
(تمتمة)
التي... لها ثمن
كبير
مالياً، وسياسياً.
ولذلك أعتقد إن...
(تأتأة)
السياسة الأمريكية
في الشرق الأوسط، الأكثر متواضع
منذ الأزمة
المالية.
(تمتمة)
هذا النتيجة
هي نتيجة للأزمة المالية،
ممكن غير... مباشرة،
ولكن هذا نتيجة من النتائج.
الأزمة المالية، وهذا...
هذا يعني موضوع شائك
ويحتاج إلى أكثر من البحوث.
أعتقد، العلاقة بين
هذه الأزمة
والسياسة الأمريكية الخارجية،
والسياسة الخارجية لبلدان أخرى
في العالم، وهذا يعني...
موضوع جيد للأطروحة،
و... وأشجع
الأخ الذي...
يسأل الـ...
(تأتأة)
السؤال، إن...
الدخول في، في برنامج ماجستير
ويكتب
أطروحة عن هذا الموضوع.
(ضحك خافت)
نحن نحتاج إليه.
"رجل":
ربما نختم هذا اللقاء طبعاً
يا دكتور "غريغوري" بسؤالك عن...
انطباعك
طبعاً حضرتك زرت المملكة،
والخليج والأمارات،
ما هو انطباعك عن هذه الزيارة؟
د. "غريغوري":
و...
يعني أرجع...
إلى المنطقة، وهذا دليل إلى...
إلى انطباعاتي
بالنسبة
إليها.
دائماً
زياراتي
(تأتأة)
في المنطقة
تعجبني.
عندي كثير من الـ...
الأصدقاء الآن،
في "السعودية"
وفي البلدان الخليجية الأخرى.
(تمتمة)
وأنا على تواصل
معهم
(تمتمة)
أكاديمياً
وشخصياً.
و...
يعني ثقافة
العربية الأصيلة
والعميقة
في الجزيرة العربية
(تمتمة)
تعجبني للغاية.
(تأتأة)
العادات
وحسن الضيافة
والتاريخ
و...
طبيعة الناس،
(تمتمة)
مثير جداً.
(تأتأة)
سوف استمر في زياراتي،
وأتمنى الـ...
الكثير من الاتصالات في المستقبل.
وشكراً على حضوركم.